在概率论和统计学中，一个离散性随机变量的期望值（或数学期望，亦简称期望，物理学中称为期待值）是试验中每次可能的结果乘以其结果概率的总和。

例如，掷一枚公平的六面骰子，其每次“点数”的期望值是3.5，计算如下：
$$\begin{aligned} E(X) & =1·\frac 1 6 + 2·\frac 1 6 + 3·\frac 1 6 + 4 ·\frac 1 6 + 5 ·\frac 1 6 + 6 ·\frac 1 6 \\
& =\frac {1+2+3+4+5+6}{6} =3.5 \end{aligned}$$


赌博是期望值的一种常见应用。例如，美国的轮盘中常用的轮盘上有38个数字，每一个数字被选中的概率都是相等的。赌注一般押在其中某一个数字上，如果轮盘的输出值和这个数字相等，那么下赌者可以获得相当于赌注35倍的奖金（原注不包含在内），若输出值和下压数字不同，则赌注就输掉了。考虑到38种所有的可能结果，然后这里我们的设定的期望目标是“赢钱”，则因此，讨论赢或输两种预想状态的话，以1美元赌注押一个数字上，则获利的期望值为：赢的“概率38分之1，能获得35元”，加上“输1元的情况37种”，结果约等于-0.0526美元。也就是说，平均起来每赌1美元就会输掉0.0526美元，即美式轮盘以1美元作赌注的期望值为负0.0526美元。
$$E(X)=35·\frac 1 {38} - 1· \frac {37}{38} \approx -0.0526$$

## 数学定义

如果_X_是在概率空间$(\Omega, F, P)$中的随机变量，那么它的期望值$E(X)$的定义是：

$$ E(X)=\int_{\Omega}XdP $$

并不是每一个随机变量都有期望值的，因为有的时候上述积分不存在。

如果两个随机变量的分布相同，则他们的期望值也相同。

如果$X$是离散的随机变量，输出值为$x_1,x_2,...$，对应的概率$p_1,p_2,...$（概率之和为1），则

$$ E(X)=\sum_ip_ix_i $$

如果$X$是连续的随机变量，存在一个相应的 [[概率密度函数]] _f_(_x_)，若积分$\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$绝对收敛，那么_X_的期望值可以计算为：

$$ E(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx $$

## 性质

-   期望值$E$是线性函数
    
    $E(aX+bY)=aE(X)+bE(Y)$
    
    $X$和$Y$为在同一概率空间的两个随机变量，ab为任意实数。
    
-   一般来说，一个随机变量的函数的期望值 不等于 这个随机变量的期望值的函数
    
    $E(g(X))=\int_{\Omega}g(x)f(x)dx \ne g(E(X))$
    
-   一般情况下，两个随机变量的积的期望值不等于这两个随机变量的期望值的积。
    
    $E(XY) \ne E(X)E(Y)$
    
    当$E(XY) = E(X)E(Y)$时，随机变量$X$和$Y$的 [[协方差]] 为0。特别的，当两个随机变量独立时，它们的协方差（若存在）为0
    

## 期望值的运用

在统计学中，估算变量的期望值时，经常用到的方法是重复测量此变量的值，再用所得数据的平均值来估计此变量的期望值。

在概率分布中，期望值和方差或标准差是一种分布的重要特征。

在古典力学中，物体重心的算法与期望值的算法十分近似。

在赌博中，期望值又称预期值、长期效果值、合理价值、期待值，都能完全贴和，而其计算的方式为：

$${\displaystyle \mathrm {EV} }（期望值）{\displaystyle }= 胜的概率{\displaystyle \times }获胜的筹码{\displaystyle -}输的概率{\displaystyle \times }输掉的筹码$$

期望值也可以通过方差计算公式来计算方差：

$$ {\displaystyle \operatorname {Var} (X)=\operatorname {E} (X^{2})-\operatorname {E} (X)^{2}}{\displaystyle \operatorname {Var} (X)=\operatorname {E} (X^{2})-\operatorname {E} (X)^{2}} $$

（平方期望值减的期望值平方）